Je suis Aude Jarry.
Je suis un peu perdue, tout est une première pour moi :
Avignon, le festival, participer à un projet théâtral et même faire du théâtre, tout !
2012, Iran, quelque part sur une route, Maryam et son oncle sont en voiture[SUSPENSION]
Ah oui !
Quand tu tires sur ton oreille, c'est sombre, on ne voit rien.
Quand je tire sur mon oreille ?
Oui, regarde par là !
Là, on voit.
Mais quand tu tournes la tête, on ne voit pas.
Pense bien à diriger ton regard vers la gauche.
Hier, on a présenté la première partie[SUSPENSION]
[SUSPENSION] les larmes me sont montées aux yeux, c'était très émouvant !
Je suis Sylvanie Tendron.
C'est l'histoire d'une famille.
Un couple est sur le point d'avoir un bébé,
une petite fille qui va s'appeller Maryam.
Elle grandit jusqu'à ses six ans en Iran.
Ses parents sont des militants qui se battent pour renverser le gouvernement en place.
Ils prennent de gros risques, car dans ce pays, le militantisme révolutionnaire est très dangereux,
ça peut mener à la prison, et même à la mort.
Le couple se sent opprimé, il ne peut ni s'exprimer, ni penser librement.
Pour échanger des idées, il faut se cacher.
Alors, le père fuit vers la France pour sa liberté d'expression.
Maryam et sa mère attendent six mois pour le rejoindre.
C'est très déstabilisant de s'exiler dans un pays avec une autre culture et de découvrir les raisons cet exil.
Maryam a elle même écrit tout ça dans un livre qui raconte sa propre histoire.
Quand j'ai lu son récit, j'ai eu le sentiment qu'on avait toutes les deux vécu des choses assez proches.
Elle, elle a quitté son pays, et moi aussi d'une certaine façon, puisque j'ai grandi dans une famille d'entendants,
et quand j'ai découvert le monde des sourds, j'étais très enthousiaste et j'ai découvert une nouvelle culture !
Nos histoires ne sont pas exactement les mêmes, mais il y a des similitudes.
Le texte est d'une telle poésie !
J'ai été vraiment touchée et très émue.
C'est une histoire extrêmement touchante.
Il ne s'agit pas de jeu ou de déplacements scéniques,
ça reste quand même de la littérature, le style est très littéraire.
Le but, c'est de captiver le spectateur en lui racontant une histoire, c'est autre chose.
Chaque partie est travaillée très profondément.
Plusieurs mises au point sont nécessaires : la lumière, la langue des signes et le texte lu.
C'est un très gros travail qui nous demande des journées complètes.
Être avec Sylvanie, c'est une chance incroyable !
Elle m'apporte une grande aide pour l'adaptation du texte.
Quand je ne sais pas comment faire, elle vient compléter mon travail, j'en ai vraiment besoin.
[SUSPENSION] de gros sourcils noirs.
Un regard indomptable.
Les blessures sur tout le corps, toutes ces marques[SUSPENSION]
[SUSPENSION] qui viennent de coups de couteau[SUSPENSION]
[SUSPENSION] de coups[SUSPENSION]
[SUSPENSION] envie[SUSPENSION]
[SUSPENSION] mourir[SUSPENSION]
Il y a quoi avant mourir ?
Envie
[SUSPENSION] finalement, non, je crois qu'il y a moins de risques.
Quand on décortique le texte, il y a des passages faciles et d'autres qui le sont beaucoup moins.
Il y a parfois des références qu'on a du mal à inclure.
Ça dépend.
Il y a aussi des références entendantes qui ne diraient rien au public sourd.
Ce n'est pas la peine d'ajouter les chansons par exemple, ou certains textes.
Les textes célèbres, oui, mais parfois, on retire des choses.
[SUSPENSION] le vol jusqu'en France.
Ce soir, j'embarque pour l'Iran.
Tu vois la respiration ?
Ah oui, au fait, ce n'est pas la peine de faire le signe respirer, joue le !
Regarde !
Je sais que son métier, c'est interprète, mais ici, elle est davantage comédienne,
mais c'est clair que ses compétences d'interprète sont là.
Elle connait la culture sourde, donc elle peut faire un travail d'adaptation.
Après, il faut que je sois là pour superviser et apporter un complément à son travail,
c'est important, je pense.
J'ai moi même un diplôme de traductrice,
et je sais que c'est nécessaire d'échanger des points de vue pour parvenir à un accord.
Et il faut que ce soit compréhensible aussi !
Donc, je suis là pour vérifier si c'est clair ou pas.
Ça aussi c'est important.
Du 5 au 27 juillet, on présente cette pièce bilingue, qui s'intitule Marx et la poupée.
Il n'existe pas encore de signe, j'espère que ça va venir.
Au théâtre Artéphile.
Voilà !
J'ai envie d'ajouter quelque chose d'important sur le style du spectacle.
Il s'agit d'une lecture signée musicale.
Il y a donc trois langues : la musique, la lecture du texte et la langue des signes.
[SUSPENSION] deux grands sourcils noirs d'Iranien qui soulignent son regard indomptable[SUSPENSION]
[SUSPENSION] le corps couvert de cicatrices de coups de couteau, de lames de rasoir, d'accidents[SUSPENSION]
[SUSPENSION] mon corps tout abîmé, c'est l'Iran ?
Oui.
Tes blessures sont le symbole de l'Iran meurtri, saccagé par les ayatollahs.
Tu es comme cette jeunesse détruite.
C'est amusant !